---
layout: post
title: 史蒂夫·乔布斯：遗失的访谈
category: opinion
description: 多年前乔布斯的一次访谈，最近才被重新找出来，可以仔细看看
---

##1、做公司就是做产品

乔布斯从12岁开始，就捣鼓着好玩有用的产品，在惠普兼职的那些日子，也让他体会到了科技的魅力，原来凭一个人的力量也可以有如此之大的影响力，也是在惠普他认识了沃兹尼亚克。

Apple II发布时，乔布斯年仅21岁，从此之后，他的财富不断增加，23岁一百万，24岁一千万，25岁一亿美元。但是钱并不是乔布斯认为最重要的东西，重要的是人才、产品，是产品带给用户的价值。

做产品要深入的每一个细节，要去控制成本，就必须知道每一个步骤的精确成本，他也建议所有人都去学习一下编程，学习这种思考问题的方式。

乔布斯举了百事可乐的例子，来说明大公司为什么会失败，因为一旦公司做大，形成垄断市场之后，产品数十年也不会发生多大的变化，而且这些垄断的市场也很难再提高业绩，要提高业绩还得靠营销部门，最终营销人员挤走了产品人员，而营销人员并不懂产品，这情形在百事可乐这样的公司没问题，但在科技公司就会造成悲剧。

光靠流程和制度，是不能让公司持续成功的，必须全心全意放在产品上。


##2、如何使公司良好运转

对于传统行业来说，最好和普通之间，差距可能就是百分之几十的样子，但是对科技行业来说，最好的与普通的人才，能力的差距可能达百倍，所以一流的公司需要一流的人才，一流的人才也愿意与一流的人才共事。

团队的协作过程，就像磨石机的工作过程一样，会有摩擦会有障碍，这是必然的，以乔布斯的理解来看，真正优秀的人，只想成功，不在乎是非，用事实说话，其他的都不重要，他认为优秀的人也不太需要你太在乎他们的自尊。

大约这就是他被谣传暴戾的原因吧，从访谈中可以看的出，他确实不太在乎事实之外的东西，他自己也会犯错，别人也可以说服他，只要基于事实就好。


##3、品位问题

毫无疑问，乔布斯的品位很好，他认为和在大学时旁听排版课程的关系密不可分，的确，内容永远都是最重要的，并且，字体设计那些细致入微的细节，也对他有很深的影响。

微软是一个成功的公司，善于抓住机遇，但是他们的产品毫无品位，是三流的，或许没有苹果，微软的产品会更糟糕，没有灵魂，非常平庸，但是更令人可悲的是用户并不以为然。

人类应该追求极致，并分享给同类。

乔布斯也从来不觉得借鉴别人的创意是可耻的，笨拙的工匠只会抄，灵巧的工匠会借鉴的恰到好处，苹果的产品非常确切的说明了这个事实。

6、70年代的嬉皮士运动给乔布斯留下了深刻印象，他认为嬉皮士是去努力寻找生活的真相的一群人，他们觉得生活不应该是父母过的那样。嬉皮士的出发点是可贵的。也正是因为这种精神，有人宁愿当诗人也不愿做银行家。

乔布斯很欣赏这种精神，他也想把这种精神溶入到产品中。只要用户使用产品，就能感受到这种精神，如果与Macintosh的用户交谈，会发现他们喜爱这个产品，在此之前，你很少听人说真心喜欢某个商业产品——是的，但你可以从Macintosh感受到某种奇妙的东西。

<!--<iframe height="498" width="510" src="http://player.youku.com/embed/XNTUxNDY1NDY4" frameborder="0" style="margin:0 auto"></iframe>-->

<div style="text-align:center">
<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNTUxNDY1NDY4/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed>
</div>
